なんかさ、
自分も全然テストとか上手じゃないと思うけど、なんなら多分下手な方
だと思うんだけど。
それでもなんかおかしい、おかしいなって思ういつ行こういつみたい
な。
か、なんだろうな、なんかね UI のテストでラベル、ラベルが
うまいこと渡ってるのをテストしますみたいなことを言ってんのになん
かスタイルも一緒にテストしてたりとかみたいのがちょうど昨日とか
あってはいはい。それですごいパターン増やして
どうです、すごいでしょみたいな。これ一緒じゃないですかみたいな、
いりますかって言ったら
なんかあ、鋭い指摘ですね。まさにその通りですみたいなこと言い出し
て。
でもレビューさせてあげないといけない。そう、お前。
ま、だからその辺はやっぱアウターハーネスってなんかね、うん。
頑張ろっていう感じなのかな。それ苦手そうだよね。うん。
で、ハーネスを構築することは人間が持つ経験、倫理、文脈という暗黙
の知識を明示化する作業ですと。人間の仕事はエージェントを、え、
逐一監視することからハーネス、え、制御システムを設計、改善し、
エージェントを操縦、ステアすることへ、とシフトしていくことと述べ
ています。うん。え、エージェントの能力たるだけじゃなくて、ま、
決定論的なツール、ま、そうですね、推論的なツールを組み合わせた、
え、防御壁をエンジニアリングすることで初めて実用的な自律性が得
られるという提言ですと。
という話もありま、まだまだ序盤ですね、これは。これは。
これはま、前提条件ですと。ま、で、ここでその、え、と
3つカテゴリー、あ、今してたやつですね。うん。うん。はい。図、図
にしてくれてるやつか。じゃあ、はあはあ。
で、コンテキストエンジニアリングとを適用していくと。
で、これのそのリンター、構造テストによるま、制約、ま、決定論的な
やつとかなのかな。
アーキテクチャルコンストレインと。多分ね、この文脈だとね、なんか
マーチンファーラーとかってあれなんだよね、 Java のアプリと
か作ってるから、 Java ってそういう解析ツールあったりするん
だよね、多分。はいはいはい。
ま、できんこっちゃないと思う、ちょっと Golang とかでも。
はいはい。ここからこれをインポートしてないですよね、とかそういう
レベルだったりとか。うん。
うん。ああ、この、この図分かりやすいな。うん。なんか DDD 感
ある。オニオン、オニオンアーキテクチャみある。
なんかあんま、そうね。あ。
クロードコード。なるほど。あ、モデルで、ハーネス、ビルトバイザ
ビルダーズオブコーディングエージェント。ま、あれですね、
このクロードコードの中身のやつ。で、外がそのユーザーハーネスと。
大脳新皮質、新、新皮質、新皮質。
はい、ですね。新皮質ね。新、新皮質、はい、そうですね。そうです
ね。
脳みそのなんかあれみたいな感じ。うん。
うん。うん。なるほどな。うん。なるほどそうですか。なんかそうね。
こういうユーザーも作りやすくなってるね。うん。うんうんうんうん。
確かに。これなんか自律的に頑張ってそうだけど。
マーチンファーラーさん。フィードフォワード。フィードバック。ま、
確かに。 LSP エージェント、あ、そうですね。フィードバックっ
てよく言うけど、フィードフォワードってそれとペアの言葉ですよって
言われたらすごいすっと確かに。落ちるのか。フィードフォワードって
言わないけど。うん。バック、あ、そうですね。前。あ、そうですね、
フィードバック、フィードバックって日本語化してるけど。確かに、
確かに。フィードフォワード。後でご飯をあげるみたいな感じですね、
フィード。
フィードフォワー、前もってご飯あげるみたいな。
コーディングエージェントの右がたくさんいるけど左。
ま、コードレビュー、リントとかを右でやるとして左が
アーキテクチャ、 MD とかそうですね。
そうですね。うん。ナレッジグラフの MCP とか。ヒューマン
レビュー。
で、パイプラインっていうのセルフコレクションループと同じことが
あるのか。
うん。ディテールドレビューとか、アーキテクチャレビューって言って
た。
ま、そうですね。うん。インファレンシャルだから、そうですね。これ
またエージェント、 AI にやらせてる感じですね、ここのピンク
は。うんうんうん。で、緑はま、リンターとかツール、決定論的な
ツールですね。うんうんうん。あれ、コーディングエージェントは何、
真ん中でコードってしてるっていうそうですね。真ん中でクロード
コードとかが動いて
終わった後。絶妙に分かりにくい。
上から下なんだよね。確かに、上から下なのか、これ。
あ。ね。あ、そういうこと。ワードバックもなんかタイムっぽく見える
けど、それから下でま、でも結局はでもここ、ここにしかないから
うんうん。ま、結局左から右みたいな感じですよね。ま、フィード
フォワードって、フォワードっていうかなんか土俵みたいな感じだもん
ね。ま、そうですね。うんうんうん。元々のやる前の環境みたいな。
なるほど。ま、ま、そうですね。色々置いてうん。
コンテキストドリフト。みんな矢印がくるくる回ってる。
コードベースとランタイム。あ、ドリフトってなんかエージェントよく
言ってくるよね、日本語で喋るよっていう思うんだけど。ああ、ま、
なんかずれみたいな感じなんすか。そうそうそう、なんか後々良くない
感じになっていく余地が、ドリフトの余地がありますとか。 GPT
がよく言ってくるのかな、ドリフトって。ドリフトもっていうことも
よく聞きますね、最近。うん。
ドリフトを減らすいや。うん。シリよ。確かに。
ま、ずれですよね。うん。人間が言ってる要求と AI がやってる
うん。ことのずれが出てくると。
ふーん。コード自体のずれとかアーキテクチャのずれとかもあるかも
ね。
コンティニュアスドリフトデテクション、ファインドデッドコードと
か。うん。コードカバレッジクオリティ。
うん。ああ、はいはいはい。ま、デッドコード結構作るんすよね。これ
もちょっとあれですけど。あ、本当。うん、ま、なんか色々試行錯誤し
てると結構デッドコード出来てて。うん、なんか1回の作業でこれ直し
て、これ直して、これ直して頂けますかって言ったタイミングで良く
なくなるとかありよね。うんうんうん。なくなるっていうか、あの、
使われないコードが出来る。あ、そうそうそうそうそう。残っちゃうっ
ていう。うん。それは分かるな。良く、良くなる、ってか悪くなる。
そう、悪くそう。ああ、そういうことか。良くない状態になるっていう
意味。うん、ディサピアーズじゃなくてはい。ゲットワースってこと
ですね。ゲットワース、なるほど。はいはいはい。
で、このテスラン3うん。
レスポンスクオリティサンプリング、ログアノマリー。
そういうことか。これはさっき言ってたあれかな。うん。ログとか。
え、なんか渋い。渋い見方をするね、ログアノマリーですと。うん。
あれか。確かにな、ログシステムから色々吸わせてんのか。それで
コードの品質改善するって何?暗黙のデバッグ材料として使ってる。
なんかログを出すんすかね。あれかな、なんかデータベースとかの
クエリとかが分かんないとかがあるのかな。 LLM のコンテキスト
に乗ってないって。うん。ここちょっとエラーデータ状態がこうだから
遅いよとか処理が実は計算量多いよとかそこら辺もあるのかな。
そうですね、そういうログとかを見せるって感じなのかな。これか。
うん。
ガイズセンサーズ。っていうのはアビリティ、アーキテクチャ、
フィットです。ビヘイビア。ああ、英語が横向くと読みにくい。
え、横向いちゃいますよね、多分。で、長いすると。
わあ、分かりずーれー、これ。
あ、もういいや、もう分かりずーれー。
何これ?ダッシュボード。 JVM って言ってる。
Golang 。
どういう重なりなんだろうね。ハーネステンプレート。いや、分かん
ない。なんかそういうことなんじゃないですか。どうなんだろう。
ちょっと分かんない。いや、分かんない。ま、ま、ま、こういうことを
言うと。これが AI 時代の文書の書きよ、読み方っていうのが仕方
ということで。そうですね。いや、めんどくさい文書とか出てきたら
ジミーにぶち込んで終わりみたいな。終わり。
もう必死。国語とかそういうのじゃないですか。
必死の気持ちとかじゃない。こっち読みやすいようにまとめてだけば
いい。
で、この3つの役割に分割してハーネスが作るれますよというそういう
一節がありあり。
それを FSD FSD はだからフロントエンドアーキテクチャで
ある FSD をリントルールで強制し、 AI 出力構造的に制約
するアプローチを改善。だ、かなり具体的な話を今からするってこと
ですね。フロントのね。アーキテクチャルコンストraints を
FSD でやりますよと言っているのね。ま、フロントにかぐる、限る
と感じ今回は話は。うん。アーキテクチャルコンストraints だ
から DDD ちゃんと守ってるかとか、ま、そういうところとかです
かね。うん。バックエンドで言うと。うん。で、フロントそれを、それ
を FSD のルールでやるって感じなんじゃないの?分かんない、
ちょっと読んでみる?読んで読んでみますか。
これ結論ね、あのリントはい。のいいルールがあるよっていう、そ、
そんだけだよ。
あ、なんと、 AI が書いた文書だからうん。がさては。ちょ、
めっちゃ読みづらい、この文書。
いや。そんなこと言わんでも。
FSD が AI と相性がいい。あ、だからこの人はフロントをやっ
てるからフロントのアーキテクチャを AI のリンターにも適用
できるんじゃねと思ってフロントの話を先生にそのまましてるけど、別
にそういう発想ではなくてやってることとしてはフロント
だけに閉じてるけどま、何でもいける。
うん。ま、あの
そうね。リントリント使うといいよっていう、なんかそんだけ。ああ、
あ、 ES リントプラグインバウンダリーズなんてあんの。
そうそうそう、依存方向をディレクターリーごとに制限できる。へえ。
このディレクターリーはこのディレクターリーからインポートしちゃ
ダメみたいなのを書ける。ああ。あ、そういうこと?あ、だからこ、
これを先言えばいいのに。
そう。すげえ話だ。そういう話、それ。なるほど。
え、こんなん、クロード勝手にやりますよ。
ま、クロード、メイクファイルになんか書き始めましたよ、僕、なんか
フラッター。へえ。
なんかこれ、境界やってるからちゃんと再利用可能な知識としてやった
やって言ったらシェルか。じむやって、インポートの方向とかに始め
ました。シェルでやってるな。でも、それを今日、あの、決定論的な
あれでやるってことですね。ツールで。あ、そうそうそう、なんか
スクリプト書くか、そういうツール使うかぐらいでね、これ多分。
うん。フィーチャーソース、テイナー。そう、でもそういうのなんか
言語ごとにあったらいいすよね。確かに。
依存グラフとかって
見れ簡単に見れるの。
へえ、あ、でもこれフロント向けなんだな。
へえ。あ、そう思うよ。 FSD がそもそももうフロントだよ。
フロントの話。うん。はいはいはい。ペイジとかウィジェットとか言っ
てましたよね、さっき。なるほどな。
そこの左のディレクターリー構造になったんかな、今のオーバービュー
とか。ああ。そこのイグザンプルとかになんかなんあったの?
コンセプトの絵がね、あの、1番多分有名。そのちょいちょい下に
スクロールすると出てくるやつ、それそれ。あ、これ有名なんすね。
うん。
だから縦にま、区切る、そのいわゆるアトミックデザイン的な、その
アップ、ペイジズ、あの、プロセッシズはそれあの
消される、消されてる、あの、なくていいよっていうか。あ、へえ。
ないことも多いよっていう意味で。はいはい。取り消し線入ってて
はい。ま、ペイジ、ウィジェツってユースケースみたいなことすか。
いや、な、なんかよく分かんなかったな。なんだっけな。ユーザー登録
した時にみたいな話とか。ミドルウェア的な
なんか、そう、そういう系。そういうなんか間に挟まってキャプチャし
てなんかするみたいな。うんうんうん。だ、ペイジの上になんかあり
そうなやつ、うん。はいはいはい。みたいな。その粒度でまず分けます
と。で、分けていった時にその粒度だけだと機能ごとの話とかしにくい
よね、みたいなのでうん。うん。特定のところ、そのウィジェッツの下
とかからそのフィーチャーズとかエンティティズみたいな。ああ。
作りますと。ま、じゃ、そうですね。そう。
レイヤードアーキテクチャっていうか、その DDD とかからかなり
思想を受けてい、いそう。そうだね。エンティティズとか
いう感じですか。うん。で、そうそうそう、で、そこに SNS とか
だと確かに使い回すのはページをまたいで多そうな気がするな。
うんうんうんうん。
うん。っていううん。ま、ま、ま。をま、フィーチャーごとにユーザー
とか、ま、切って、それを、ま、セグメンツってやつで切って、みたい
な。はいはいはい。2次元それをセグメントできるみたいな。
そう。ああ、なんかポストとかの中になんとか UI 向けのビュー
モデルみたいな感じ、ビューモデルじゃないそうそうそうそう。ビュー
モデルみたいなのがいてみたいなことですか。そう、ポストっていう
フィーチャーに必要なものはその中に全部固まってる。けど、そん中
で、ま、 UI のものもあれば API のものもあればみたいな。
へえ、複雑。
どうなんだろう。へえ。うん。なんか僕、なんか最近思ったのが
ペイジズで、ま、基本的になんとかページとかでフィーチャー単位に
なるから別にそこをたどればコード読めるんじゃねと思ってて、後は
なんかペイジの別に DDD みたいなドメインレイヤーと API
でなんかいい感じに分けたらもう読めるんじゃねと思ってるんです
けど。そう思います、僕。うんうんうん。そうですね、なんかペイジズ
以下を見れば、ま、フィーチャー単位だから分かるよね、になって、後
は機能単位で再利用可能に分割したら1番便利なのでだと思っている。
うん。だ、小規模とか中規模はそれでいいと思っいますね。で、なんか
使いま、なんかロジックを使いますか感じになると
ま、こういう感じなのかな。
UI 。うん。 DDD とかもそうですよね、なんか
アプリケーションからこう切ってで、それとなんか別にその、なんか
サービスとかうん。なんたらサービスみたいなのが出来て、でも結局
そのアプリケーションとサービスがなんか1対1になることが多くて
このサービスって別で使われないから、もうなんか分けた意味あったの
みたいな。
っていう感じですよね、多分そのペイジズでいいんじゃないのみたいな
話を。
あ、うん、てか、なんかペイジズが結局フィーチャーになるから
フィーチャーごとにまとまってないと読みにくいみたいな話って
ロジック関係なくね、みたいな。ページだけ分けてページ見たら何の
フィーチャーやとか分かりよみたいな。
ま、だから、多分小規模、中規模はそれでいいと思いますね。
だ、大規模とかなってきて、そのフィーチャーがなんかいろんなページ
で使い回されるみたいな感じになってくるとフィーチャーがどんどん左
から寄ってくるから、だから多分分けるって感じになると思うんす
けど。
基本的に1ページで、ま、こ、この機能はもうこのページでしかない
みたいな感じが、ま小規模、中規模とか多分そうだと思うんでもう別に
ページの中にその機能はもうまとまってればいいじゃんっていう感じは
そうだと思いますね。
ああ、なんかページと機能がなんかごちゃついてるからなんか微妙なの
か。なんか複合ページみたいなのがあるから。
複合ページ。なんかあれか、おっきいアプリのホームみたいな画面で
いろんなフィーチャーがわーってなってはいはいはいはい。そうだま、
確かにそうかも。ダッシュボードとか。うん。ま、別にウィジェットと
か分割するから成り立つのか。確かにな。
どうなんだろうな。いや、別になんかウィジェットとかロジックは別で
細かく
分けて再利用でき、してページにそれをかき集めてくるけど、ページを
何を目標としてそうなんす、結局 DDD もあったんすけど、なんか
分けすぎ問題はあるなと思っててうんうん。規模によって、そんな
分ける必要ないっでしょっていうこれ全てのアプリ